Workshop LeMOOC 30 juin 2013

# Synthèse

MOOC est l’acronyme anglais de “Massive Open Online Courses”. Il désigne des
cours en ligne ouverts à tous sur internet et pouvant, de ce fait, attirer
plusieurs milliers voire plusieurs centaines de milliers de participants, dans
certains cas.

Face à la vague déferlante de Moocs anglo-saxons, qui ont rencontré, en
quelques mois, un succès mondial, des acteurs français et européens ont réagi
et lancé leurs premières initiatives. Ils se sont rassemblés, pour partager
leurs expériences et identifier ensemble de nouvelles opportunités, lors de ce
premier workshop “Le Mooc” organisé par le [GT LL (groupe Thématique Logiciel
Libre) de Systematic](http://www.gt-logiciel-libre.org/), avec le soutien
d’Inria, de l’IRILL, des universités Paris 6 et Paris 7, et de la société
Abilian.

Le workshop était organisé en quatre parties, couvrant ainsi les différentes
dimensions des MOOC :

  1. Aspects économiques et industriels  
    * Lancelot Pecquet ([Will Strategy](http://willstrategy.com/)): les modèles économiques des MOOC
    * Pierre Dubuc ([Simple IT / Le Site du Zero](http://www.simple-it.fr/)): MOOC, retour d'expérience et vision du Site du Zéro

  2. Aspects pédagogiques et sociaux  
    * Mathieu Cisel ([ENS Cachan](http://www.stef.ens-cachan.fr/)): MOOC: quelles pédagogies pour quels objectifs?
    * Christian Queinnec ([Université Paris 6](http://www.upmc.fr/)): La correction automatisée dans les MOOC

  3. Aspects technologiques  
    * Kirsten Winkler ([Winkler Media](http://www.winklermedia.com/) /[Edukwest](http://www.edukwest.com/)) : Keynote
    * Stefane Fermigier ([Abilian](http://www.abilian.com/)): un MOOC c'est un réseau social
    * Alberto Abella ([UNED](https://unedcoma.es/)): Openmooc: Is good to be open?

  4. Retours d'expérience  
    * Jingjing Xu ([Nexedi](http://www.nexedi.com/)): MOOC OSOE (One Student One ERP) based on ERP5
    * Remi Bachelet ([EC Lille](http://rb.ec-lille.fr/)): Conception et gestion d'un MOOC: retours sur le xMOOC "gestion de projet"
    * Hubert Kadima ([EISTI](http://eisti.eu/)): Le MOOC du projet IDEFI PLACIS(Plateforme Collaborative en Ingénierie Système)

Ce workshop fut inauguré par Catherine Mongenet du Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche et conclu par Roberto Di Cosmo, professeur à
l’université Paris 7.

## Résumés des Présentations


### 1.   Keynote d’ouverture : Catherine Mongenet, Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche

Dans son discours d’ouverture du workshop, Catherine Mongenet présente le
contexte général  des MOOCs, vu du ministère. Les MOOCs ont leur place dans
l’initiative France Universités Numériques (FUN) et le Ministère souhaite
impulser ce mouvement et fédérer les projets en cours. Dans ce cadre, son
objectif principal est d’accompagner toutes les initiatives et les acteurs de
l’enseignement supérieur dans la réalisation de leurs projets numériques afin
que tous gagnent en visibilité. Le ministère souhaite également catalyser les
différentes initiatives et mutualiser, lorsque c’est possible, les
investissements et les outils.

Pour le ministère, la place du numérique est au coeur des formations, à la
fois en présentiel et à distance.

Catherine Mongenet évoque également la grande richesse de la thématique
numérique, qui  recouvre un certain nombre de sujets très intéressants : le
développement de services numériques, la mise à disposition de ressources
pédagogiques, l’enrichissement des formations en présentiel avec des formation
hybrides…

Concernant les enseignants, elle souligne l’importance de la valorisation des
activités pédagogiques, particulièrement les plus innovantes. Il est essentiel
de mettre à disposition des enseignants des personnes pour les accompagner au
mieux dans la réalisation de ces activités.  Les acteurs qui travaillent dans
les domaines pluridisciplinaires de la recherche doivent impérativement
travailler en synergie pour avoir des retours solides sur la qualité
d’apprentissage et la réussite des étudiants.

Une communication de la Ministre Geneviève Fioraso devrait avoir lieu début
juillet, afin d’annoncer le programme des prochains mois et années à venir.

## Aspects économiques et industriels


### 2.   Lancelot Pecquet ([Will Strategy](http://willstrategy.com/)): les modèles économiques des MOOC

Ancien maître de conférences, Lancelot Pecquet est consultant, chercheur et
enseignant en stratégie, management et sciences numériques. Au sein de Will
Strategy, société qu’il a fondée en 2011, il accompagne les entreprises et le
secteur public face aux défis d’un monde en pleine mutation (révolution
numérique, nouveaux modèles économiques, réseaux sociaux, collaboration
massive, globalisation...). Il anime notamment le groupe de prospective sur
les business models numériques de l’Institut Mines-Télécom, auquel participent
les entreprises de la Fondation Télécom (Alcatel Lucent, BNP Paribas, Google,
Orange, SFR...) et enseigne la stratégie et l’entrepreneuriat à l’ESSEC. Il
est également expert auprès d’Etalab, service du Premier ministre en charge de
l’ouverture de la gouvernance et des données publiques.

Après avoir remarqué que la question de la France avait une longue tradition
d’enseignement de qualité, ouvert à tous et gratuit, Lancelot Pecquet propose
dans cette présentation une analyse du phénomène des MOOCs.

Après quelques définitions et chiffres, il décrit l’évolution des contraintes
pédagogiques : avec les MOOCs, plus besoin de découper son cours par tranche
d’une heure, plus de contraintes liées aux salles dont l’occupation doit être
optimisée, etc. Les modes d’évaluation sont également revisités : de
nombreuses expériences sont actuellement en cours, notamment autour de
l’évaluation par les pairs et l’évaluation automatique.

Plusieurs modèles de plates-formes de MOOC et, plus largement, d’enseignements
en ligne sont pris pour exemples et mis en perspective dans cet exposé, pour
la formation initiale comme pour la formation continue : Coursera, Udacity,
EdX, mais aussi Udemy, Khan Academy, Lynda.com, Busuu, Duolingo ainsi que des
plateformes connexes de “tutorat en ligne” : Coursepods, LearningShelter.

Lancelot Pecquet reprend le constat fait par Jean Chambaz, président de
l’UPMC, d’un retard français sur le sujet des MOOCs. Beaucoup de questions
liées aux modèles économiques font encore particulièrement débat. L’ouverture
implique-t-elle que les cours soient tous gratuits et ce, pour tous les
apprenants ?  Peut-on envisager des modèles freemium ? Qui d’autre peut payer
? L’état, les universités, les entreprises ? La réflexion sur les modèles
économiques, pour être complète et cohérente, doit également être envisagée
des points de vue de toutes les parties prenantes. En termes économiques, il
est clair qu’il existe un « cercle vertueux » des MOOCs : plus les coûts sont
bas, plus les inscriptions augmentent, plus les coûts peuvent baisser à
nouveau. Les modèles d’affaires ne sont pas encore bien définis mais le rôle
de plateforme d’intermédiation entre producteurs (universités et enseignants,
ces derniers étant parfois bien payés pour leurs cours) et consommateurs de
contenus (étudiants, apprenants) attise l’intérêt et attire les capitaux, tout
en ayant une réelle capacité à changer fondamentalement la manière dont on
accède au savoir.

Enfin, Lancelot Pecquet propose que les MOOCs s’inscrivent dans une stratégie
française et européenne d’« open government » en lien, par exemple, avec un
programme de lutte contre un chômage qui atteint des records.

Au final, l’enjeu est clair : un tsunami arrive. Va-t-on se donner les moyens
de “surfer” la vague ou risque-t-on d’être balayés?

<i class='icon-play'></i> [Video](http://www.irill.org/videos/mooc-2013/Lancelot_Pecquet-les_modeles_economiques_des_MOOC.webm)


### 3.   Pierre Dubuc ([Simple IT / Le Site du Zero](http://www.simple-it.fr/)): Histoire et vision du Site du Zéro

Pierre Dubuc est co-fondateur et président de la société SimpleIT. La startup
SimpleIT anime le Site du Zéro. Elle emploie actuellement 25 personnes et a
récemment levé 1.2 millions d’euros. Le Site du Zéro aujourd’hui, en quelques
chiffres, c’est 2 millions de visiteurs uniques par mois, 500.000 membres,
15.000 pages de cours originaux, et un chiffre d’affaire de 1,3 millions
d’euros. Des chiffres impressionnants pour un projet débuté en 1999 par un
collégien de 13 ans, Mathieu Nebra.

Dans cet exposé, Pierre Dubuc présente tout d’abord l’histoire et les facteurs
clés de succès d’un site d’enseignement en ligne tel que le Site du Zéro. Il
présente ensuite les projets de développement de son entreprise et ses
ambitions pour les années à venir.

Le Site du Zéro est spécialisé dans les tutoriels en informatique, sciences et
entreprise. Son modèle économique est le suivant : 50% media (publicité,
recrutement, opérations sociales), 50% marchand (édition de livres papier,
d’e-books, abonnements premium).

Plus de 1000 personnes rédigent des cours pour le Site du Zéro. Du fait d’une
grande exigence sur la qualité, 75% des cours proposés sont refusés. Dans la
mouvance du Peer 2 Peer Learning, les cours retenus sont améliorés de façon
collaborative : il s’agit d’animer une communauté et de l’accompagner au mieux
dans ce travail. Les cours sont multi-supports (texte, vidéos, exercices…) et
sont exportés dans tous les formats possibles (ebooks, livres, pdf, mobiles).
Des services nouveaux ont récemment été proposés : du Print On Demand et des
workshops avec les producteurs de contenus.

Fort de son succès, Simple It souhaite devenir une référence dans
l’e-learning. L’entreprise a lancé un projet R&D avec le soutien financier du
plan investissement d’avenir de l’état : la plateforme C.L.A.I.R.E, une plate-
forme open-source collaborative, dont les nouvelles fonctionnalités sont
régulièrement testées directement en production sur le site du Zéro pour
pouvoir disposer rapidement de retours des utilisateurs.

Le stratégie de développement de l’entreprise inclut également une
diversification des thématiques et des contenus, avec notamment l’ouverture à
la thématique “entreprise et management”, ainsi qu’une ouverture à des
partenariats avec des universités et des écoles (co-création de moocs,
certifications etc.).

<i class="icon-picture"></i> [Slides de Pierre Dubuc (PDF)](/static/pdf/lemooc2013-siteduzero-dubuc.pdf)

<i class='icon-play'></i> [Video](http://www.irill.org/videos/mooc-2013/Pierre_Dubuc-MOOC_retour_d_experience_et_vision_du_Site_du_Zero.webm)


## Aspects pédagogiques et sociaux

### 4.   Mathieu Cisel ([ENS Cachan](http://www.stef.ens-cachan.fr/)): MOOC : quelles pédagogies pour quels objectifs?

Matthieu Cisel est doctorant en TICE à Normal'SUP Cachan. Il fait partie du
Laboratoire STEF et s’intéresse à la conception et la pédagogie des MOOCs. Il
analyse ici le MOOC GdP (Gestion de projet) dont il a été l’un des animateurs.
Après avoir évoqué les différents points à prendre en compte lors de
l’organisation d’un MOOC (interactions, contraintes,  ressources,...), il
souligne un enjeu majeur de ces cours : l’évaluation.

Cette question était d’autant plus importante dans le MOOC GdP que plusieurs
certifications étaient proposées. Face aux limites de l’évaluation
automatisée, l’évaluation par les pairs a des avantages certains. Cependant,
si elle incite les apprenants à monter en compétences de façon autonome, elle
doit malgré tout être solidement encadrée et une formation des apprenants est
nécessaire. La gamification (badges, points) pourrait aussi participer à son
amélioration.

Matthieu Cisel évoque également la question du taux d’achèvement et de la
typologie des apprenants : le MOOC GdP a eu peu d'abandons et a réuni des
profils variés, dont une majorité de cadres. La plupart des inscrits n’avait
jamais suivi de formation en ligne. Si ce cours a permis de nombreuses
interactions (Google Hangout, Twitter, Wikiversité…), la nécessité de lieux de
coworking est bien réelle. La question du rôle de la communauté du libre et de
wikipédia dans les MOOCs a également été posée.

Une deuxième édition du MOOC GdP sera lancée le 16 septembre 2013.

<i class="icon-picture"></i> [Slides de Mathieu Cisel (PDF)](/static/pdf/lemooc2013-ens-cachan-cisel.pdf)

<i class='icon-play'></i> [Video](http://www.irill.org/videos/mooc-2013/Mathieu_Cisel-quelles_pedagogies_pour_quels_objectifs.webm)

### 5.  Christian Queinnec ([Université Paris 6](http://www.upmc.fr/)): La correction automatisée dans les MOOC

L’UPMC a mis en œuvre depuis 2001 un système de correction automatisée des
programmes de ses élèves. Des deux expérimentations réalisées par
l’université, le professeur Christian Queinnec retient que la correction
automatisée a l’avantage d’être uniforme et inlassable. Il importe, entre
autres, d’utiliser une notation progressive, de verbaliser le processus, et
d’éviter les interrogations directes. De nombreuses précautions techniques
doivent être prises au préalable : recherche des bugs, confinement des
programmes des étudiants et des professeurs…

L’infrastructure de correction, FW4EX, est fonctionnelle depuis 2008 : 64
exercices déployés, 36.000 corrections, 650 étudiants concernés. Ses apports :
moins de maintenance, mémorisation des soumissions, indépendance via les
outils du marché, réutilisation des exercices…

Ensuite, Christian Queinnec a fait part de son analyse sur les MOOC. La
réalisation de MOOCs à partir de ressources conservées en ligne, demande de
nombreuses améliorations notamment en ce qui concerne le chapitrage,
l’évaluation, l’organisation des communautés. Le passage au “Tout-MOOC”
impliquerait d’unifier les programmes, de donner une valeur universelle au
crédits ECTS (European Credits Transfer System) et de classer les universités
par valeur ajoutée. Mais les apprenants ne pourraient pas se contenter
uniquement de MOOCs, du fait de la variété de leurs profils et aspirations. De
plus, le principe même d’utiliser les cours de quelqu’un d’autre viendrait à
l’encontre de la logique française. Les MOOCs, c'est aussi moins de
concepteurs de cours, mais plus d’animateurs et d’investissements pour créer
des cours attractifs. Les questions du calcul du temps de service et celle de
la reconnaissance des auteurs seront également complexifiées.

<i class="icon-picture"></i> [Slides de Christian Queinnec (PDF)](/static/pdf/lemooc2013-upmc-Queinnec.pdf)

<i class='icon-play'></i> [Video](http://www.irill.org/videos/mooc-2013/Christian_Queinnec-La_correction_automatisee_dans_les_MOOC.webm)

### 6. Keynote d’ouverture à la deuxième session de l’après-midi Kirsten Winkler ([Winkler Media](http://www.winklermedia.com/) /[Edukwest](http://www.edukwest.com/))

Kirsten Winkler est une bloggeuse spécialisée dans les TICE et la fondatrice
du site[ ](http://www.edukwest.com/)[EdukWest](http://www.edukwest.com/).
Elle a travaillé en tant que consultante avec de nombreuses start-ups et s’est
souvent entretenue avec les dirigeants des grands consortiums MOOCs.


Sa vision des MOOCs est assez critique : elle cite notamment Stephen Downes,
qui explique que ces cours ont été créés pour affaiblir les universités et non
pour répondre aux besoins des académiques. On assiste actuellement à une
véritable course à la monétisation, comme le prouvent certaines initiatives
récentes, comme l’alliance des consortiums avec les maisons d'édition. Tout
cela se fait au détriment des étudiants.


Kirsten Winkler évoque également la technologie derrière les MOOCS : elle cite
Clay Shirky, pour qui un outil ne devient socialement intéressant qu’une fois
qu’il est devenu technologiquement ennuyeux. Elle soulève la question des Big
Data et notamment la volonté de Coursera de mettre en place un système de
collecte de données biométrique des apprenants. Le partage de ces données se
fait pour l’obtention des certificats.

Les MOOCs demandent des centaines d’heures de préparation (400 heures), sans
revenu à la clé, et nécessitent des équipes pluridisciplinaires qui
comprennent, en plus des professeurs et de leurs assistants, des
informaticiens, des ingénieurs, des community managers, etc. Les moyens à
déployer sont donc considérables.


Les MOOCs soulèvent de nombreux challenges. Ils concernent notamment la
dévaluation des diplômes, le taux d'achèvement, la gestion des big data, le
modèle économique…. Mais avoir un modèle d'affaire doit-il vraiment être un
des objectifs de ces cours ?

 <i class="icon-picture"></i> [Slides de Kirsten Winkler (PDF)](/static/pdf/lemooc2013-winkler.pdf)

 <i class='icon-play'></i> [Video](http://www.irill.org/videos/mooc-2013/Kirsten_Winkler.webm)


## Aspects technologiques

### 7. Stefane Fermigier ([Abilian](http://www.abilian.com/)): un MOOC c'est un réseau social

Stefane Fermigier est le fondateur de la société
[Abilian](http://www.abilian.com/fr/), qui se lance dans l’accompagnement à la
construction de MOOCs. Pour lui, un MOOC est avant tout un réseau social. Les
entreprises 2.0 doivent adapter leurs moyens techniques aux enjeux de
l’économie de la connaissance en privilégiant l’usage des wikis, blogs,
réseaux sociaux… Tous ces éléments se retrouvent dans les MOOCs. Les
technologies utilisées dans ces cours sont variées : web, vidéo, mobile,
Cloud, Big data, développement agile...

Les fonctionnalités élémentaires du MOOC sont : le marketing  (mise en avant
de l'offre pédagogique), la rédaction et la capture vidéo, la gestion des
identités, la transmission des savoirs, la gestion des interactions, le
travail en groupe, l’évaluation des acquis, le suivi des performances,
l’expérimentation et l’adaptabilité.

Les MOOCs soulèvent de forts enjeux marketing en France : il faut mettre en
avant des «marques», présenter l’offre de façon attractive, opter pour le
multilinguisme, gérer les métadonnées (dublin core), optimiser le
référencement.

Pour Stefane Fermigier, la préparation du cours est plus importante que la
technologie employée. La qualité doit être au rendez-vous tant dans le contenu
que dans l’apparence. Il évoque  également la question du mlearning pour les
MOOCs : faut-il adopter la stratégie du «mobile first» pour ce type de cours ?
Les MOOCs présentent en effet des possibilités d'expérimentation intéressantes
notamment sur la non-linéarité des séquences pédagogiques ou sur la question
de la gamification.

Stefane Fermigier a présenté lors de son discours le prototype d'Abilian,
appelé LE MOOC, qui sera 100% open-source. Il s’agit à la base d’une plate-
forme de reséaux sociaux adaptable aux besoins des MOOCs (xMOOC, cMOOc). Ce
projet sera bientôt disponible sur [Github](http://github.com/lemooc).

<i class="icon-picture"></i> [Slides de Stefane Fermigier (PDF)](/static/pdf/lemooc2013-abilian-fermigier.pdf)

<i class='icon-play'></i> [Video](http://www.irill.org/videos/mooc-2013/Stefane_Fermigier-un_MOOC_c_est_un_reseau_social.webm)


### 8 Alberto Abella ([UNED](https://unedcoma.es/)): Openmooc: Is good to be open?

Alberto Abella, de la société [Rooter](http://rooter.es/Alberto-Abella-
Garcia), a fait un retour d'expérience très complet sur la genèse de la plate-
forme OpenMOOC. En juillet 2012, l'UNED ([Universidad Nacional de Educación a
Distancia) ](http://www.uned.es/)[en espagne ](http://www.uned.es/) s'est
donné 7 semaines pour créer un MOOC (deux cours, avec plate-forme incluse).
En septembre, l’équipe a pu lancer[ UnedComa](https://unedcoma.es/), basée sur
la solution open-source développée pour l’occasion,[
OpenMOOC](http://openmooc.org/).

Le développement de cette plate-forme et son amélioration s’est faite par le
biais de l’expérimentation. L’équipe a dû apprendre constamment de ses erreurs
afin d’affiner les caractéristiques du produit au fur et à mesure. Les
questions étaient nombreuses : quelle structure pour un MOOC ? Quelle
interface pour les étudiants, les enseignants ? Comment gérer l’afflux
d’étudiants, l’envoi massif de mails ? Quelles solutions de monitoring mettre
en place ? Quelle certification, quelle monétisation ? Les développeurs ont
beaucoup utilisé le site de questions/réponses Stack Overflow pour se guider.

Un travail en collaboration s’est fait en partenariat avec la multinationale
télécom Telefonica pour la conception de[
](http://www.wemooc.com/)[Wemooc](http://www.wemooc.com/), qui s’est beaucoup
inspiré d’OpenMOOC (il s’agit d’une version Java d’OpenMOOC, qui est codé en
Python). La plate-forme[ Aprendo](http://www.aprendodemo.org/) a également été
créée.

Aujourd’hui, plus de 120.000 étudiants sont utilisateurs de la plate-forme. 10
personnes ont travaillé en tout sur le projet, mais pas à plein-temps (en mai,
5 personnes y  ont travaillé environ 200 heures). L’UNED propose des
certificats de complétion. Les professeurs sont rémunérés avec une petite
partie de la vente de ces certificats.

<i class="icon-picture"></i> [Slides d'Alberto Abella (PDF)](/static/pdf/lemooc2013-rooter-abella.pdf)

<i class='icon-play'></i> [Video](http://www.irill.org/videos/mooc-2013/Alberto_Abella-Openmooc_Is_good_to_be_open.webm)

## Retours d’expérience

### 9 - Jingjing Xu ([Nexedi](http://www.nexedi.com/)): MOOC OSOE (One Student One ERP) based on ERP5

Le 27 Février dernier, SUPINFO et TU ont lancé le MOOC[ ](http://www.osoe-
project.org/)[OSOE](http://www.osoe-project.org/) (One Student One ERP) basé
sur[ ](http://www.erp5.com/fr)[ERP5](http://www.erp5.com/fr). ERP5 est un ERP
(Entreprise Ressource Planning) open-source crée par la société[
](http://www.nexedi.com/fr)[Nexedi](http://www.nexedi.com/fr).

Dans ce MOOC, 1500 étudiants dans 12 pays ont appris à se mettre dans la peau
d'un consultant ERP et à adapter la configuration d’un ERP aux besoins de
chaque cas présenté. Le cours a duré deux mois et 30 professeurs y ont
participé.  Dans sa présentation, Jingjing Xu nous présente ce MOOC.

Le MOOC OSOE combine de nombreux outils et technologies sophistiqués. La
plate-forme comprend de nombreuses fonctionnalités : SlapOS (qui fournit des
instances ERP5 configurées automatiquement), un système de Cloud Computing,
des outils comme ERP5 Artificial intelligence ou le logiciel de rédaction de
documents HTML5 Run MyDocs….

De grands efforts ont été fournis pour tout ce qui concerne l’évaluation des
apprenants. En effet, un système de correction perfectionné a été mis en place
dans le MOOC. Il s’agit d’un système de correction multi-couches qui gère
l’uniformisation des corrections, les notations, des suggestions automatiques
de correction... Tout cela a été mis en œuvre afin d’accompagner et
d’améliorer le travail de notation des professeurs.

<i class='icon-play'></i> [Video](http://www.irill.org/videos/mooc-2013/Jingjing_Xu-MOOC_OSOE_One_Student_One_ERP_based_on_ERP5.webm)

### 10 - Remi Bachelet ([EC Lille](http://rb.ec-lille.fr/)): Conception et gestion d'un MOOC: retours sur le xMOOC "gestion de projet"

Remi Bachelet est chercheur au Laboratoire de Modélisation et de Management
des Organisations (LM2O), et maitre de conférences et à l’Ecole Centrale de
Lille. Il a lancé le [premier xMOOC français ](http://gestiondeprojet.pm/mooc-
gestion-de-projet/)sur le thème de la gestion de projet.


Cette première expérience de Mooc certifiant, a rassemblé plus de 3500
apprenants francophones qui ont pu suivre le cours depuis plus d’une douzaine
de pays dans le monde. Mené volontairement dans le cadre d’une approche
expérimentale et avec relativement peu de moyens, ce premier xMOOC s’est
distingué de manière remarquable par un fort taux de réussite en comparaison
des taux de réussite moyens observés dans ce type de cours (aux alentours de 2
à 8%). Le nombre brut de personnes ayant réussi était de 1.330, le taux de no-
show (non-présentation) de 34% (au lieu de 70% pour un MOOC américain). Les
objectifs du MOOC étaient les suivants : avoir plus de 1000 inscrits, un taux
de réussite élevé, être facile d’accès et contribuer à l’essor des MOOCs
francophones.


Dans cette présentation, Remi Bachelet nous livre un retour d’expérience fort
utile depuis la genèse du projet jusqu’à sa réalisation et son évaluation. La
plateforme utilisée était Canvas de la société Instructure. De nombreux outils
ont également été utilisés : Google Group, Google Plus, Google Drive,
Facebook, Twitter, Mails, Vidéos, et Doodle pour l’évaluation par les pairs.


Pour être un succès, un MOOC nécessite avant tout une solide équipe
d’animation (7 personnes largement bénévoles), une bonne étude de cas (rédigée
par un prof avec l'aide d'une étudiante), quelques centaines de questions à
choix multiples, un effort de communication, l’enregistrement d’une vidéo
toutes les semaines, un support de la plateforme technique, assurée dans ce
cas précis par l’entreprise Unow.


L’audience visée par ce Mooc était large et le public très hétérogène. Afin de
satisfaire un maximum de monde, trois types de certificats étaient proposés.
Chacun avait une pédagogie différente. 2 heures de travail par semaine étaient
nécessaires pour un certificat basique, 4 à 8h pour version approfondie, 12h
pour la version équipe.


Pour Rémi Bachelet, un studio n’est pas nécessaire pour faire un MOOC :
l’usage de powerpoint avec incrustation d'une vidéo auto-filmée suffit. Un
MOOC nécessite en revanche beaucoup d'ingénierie pédagogique, de
communication, de community management.

La phase pré-MOOC a été importante pour la réussite du projet.  Un Google
Group a été utilisé pour prendre les préinscriptions et animer la communauté
du futur cours. Un hastag #MOOCGdP a été créé pour Twitter. Le mail était
utilisé pour envoyer la newsletter du MOOC et les annonces de Canvas. Le site
web, qui compte plus de 14.000 visiteurs par mois, servait aussi de relais,
mais également de backup pour les support (diapos, vidéos, téléchargements..).
Google Drive a accueilli les FAQ et newsletters.


Rémi Bachelet évoque deux points critiques : celui de la certification, et
celui de l’acquisition de trafic : quel sera le portail des Moocs francophones
? Quels seront les critères pour y figurer ? Il évoque également quelques
freins à la réalisation de ces cours, notamment les services informatiques des
universités et les considérations juridiques, qui peuvent se révéler des
freins pour lancer un MOOC.


Rémi Bachelet appelle les acteurs qui le souhaitent à se lancer dans
l’aventure MOOC et les incite à ne pas attendre d’éventuels financements. Il
n’est pas nécessaire d’avoir un gros budget pour concurrencer les plus grands
(le budget finicier du MOOC GdP était de 400€ le principal venant du temps et
de la compétence des bénévoles).


Un MOOC GdP 2 ouvre le 16 septembre prochain et un MOOC bilingue RdP
(Résolution de problèmes) est en projet pour 2014.

Sur cette intervention “concevoir et animer un MOOC” :

  
<i class="icon-picture"></i> [Slides de Remi Bachelet (PDF)](/static/pdf/lemooc2013-centrale-lille-bachelet.pdf)

<i class='icon-play'></i> [Video](http://www.irill.org/videos/mooc-2013/Remi_Bachelet-Conception_et_gestion_d_un_MOOC.webm)

[Autres contributions de Remi Bachelet sur les MOOC](http://gestiondeprojet.pm/mes-contributions-sur-les-mooc/)

### 11 - Hubert Kadima ([EISTI](http://eisti.eu/)): Le MOOC du projet IDEFI PLACIS (Plateforme Collaborative en Ingénierie Système)

Le Projet ANR PLACIS (PLateforme d’Apprentissage Collaboratif en Ingénierie
Système) est une IDEFI (Initiative d'Excellence en pédagogies innovantes),
lancée il y a maintenant deux ans (en partenariat avec Dassault Systèmes). Il
s’agissait de faire collaborer les élèves de 3 Grandes Ecoles d’Ingénieurs
(SupMéca, EISTI, SupMéca) du Collégium Ile de France à l’apprentissage
collaboratif en mode projet impliquant pour chaque projet au moins un
industriel et la collaboration avec les étudiants d’une université étrangère.
L’équipe en charge du développement de la plateforme bénéficiait déjà d’une
expérience sur la question : elle avait notamment participé à des projets
antérieurs de eLearning, reposant sur la technologie Cloud, qui avaient été
mis en oeuvre en Ile de France.


La forme du MOOC a été choisie comme noyau fonctionnel. C’est la solution
Class2Go de Stanford, basée sur le framework Django, qui a été utilisée
(l’Université de Stanford a récemment annoncé que cet outil allait fusionner
avec la plate-forme Edx). La plate-forme développée est basée sur des outils
collaboratifs récents (Catia V6, SwYm de Dassault Systems). Une grande
attention a été portée sur sa conformité aux standards de formation, notamment
SCORM/CMI-5 et IMS-Learning Design (qui concernent notamment le packaging des
ressources pédagogiques, le traitement des métadonnées apprenants, les
ontologies des connaissances). Les interactions entre composants et acteurs de
l’environnement sont conformes à l’architecture LTSA (Learning Technology
Systems Architecture)


La plateforme PLACIS prône une approche d’apprentissage adaptative centrée sur
l’apprenant et le suivi permanent de l’évolution de ses connaissances par le
biais d’un moteur sémantique de recommandation, la possibilité de
collaboration en environnement social web 2.0, la facilitation de l’accès aux
ressources et services pédagogiques (Cloud, accès mobile) et la création de
scénarii pédagogiques. Au niveau de l’évaluation, des learnings analytics sont
utilisées.

<i class="icon-picture"></i> [Slides de Hubert Kadima (PDF)](/static/pdf/lemooc2013-eisti-kadima.pdf)

<i class='icon-play'></i> [Video](http://www.irill.org/videos/mooc-2013/Hubert_Kadima-Le_MOOC_du_projet_IDEFI_PLACIS.webm)

## Conclusion : Roberto Di Cosmo

Roberto Di Cosmo est vice-président du groupe thématique Logiciel Libre du
pôle Systematic, professeur à l’université Paris 7, et directeur de
l’[IRILL](http://www.irill.org/) (Initiative de recherche et d’innovation sur
le logiciel libre).

Il a pointé la multiplicité des approches technologiques présentées durant
l’évènement en distinguant notamment des approches “from scratch” et des
approches de type “mashup technologique”. Par la suite, il a également
souligné la difficulté du passage à l'échelle de ce type de plateforme web,
mais aussi des outils ou moyens mis en oeuvre pour la correction des exercices
et la certification des apprenants.

Roberto Di Cosmo a finalement conclu cette journée en soulignant l’envie, a
priori partagée par de nombreux enseignants, de se lancer dans la construction
de Moocs. A ce sujet, il a rappelé la nécessité de trouver des modèles
d’incitation et de rémunération viables pour les enseignants au regard des
investissements en temps nécessaires.

Remerciements:

Le GT LL de Systematic remercie tout particulièrement Mia Ogouchi, Inria,
[projet uTOP](https://utop.inria.fr/) pour sa
contribution à la rédaction de ces actes, ainsi que Sylvestre Ledru [IRILL](http://www.irill.org)
pour la captation video.